[Música]
un cordial saludo para todos quiero
darles la bienvenida a este espacio tan
especial esta sesión de distribuidores
con tapime mi nombre es Ana María Parra
Yo soy moderadora de eventos de insoft y
estaré con ustedes unos minutos antes
del inicio de la temática del día de hoy
voy a darles unas recomendaciones súper
importantes para garantizar que la
participación de todo sea exitosa para
esto les sugiero realizar los ajustes y
configuraciones necesarias una vez
terminadas daremos inicio a la temática
del día de hoy nuestra primera
recomendación es acerca del audio es muy
importante configurar los dispositivos
de audio del computador antes del inicio
de la temática del día de hoy Cómo
verificamos que ya nuestro audio está
listo esto es muy sencillo si usted está
escuchando mi voz quiere decir que
dispositivos de audio ya están
preparados para el inicio de esta sesión
virtual
para nosotros es muy importante estar
conectados con todos ustedes y Cómo
podemos lograrlo bueno utilizando
nuestras redes sociales por ejemplo por
eso los invitamos a que nos sigan en
nuestra fanpage de Facebook de contamina
ya estamos como conta pyme software
contable También tenemos nuestra cuenta
oficial de agro Win nos encuentran como
agro Win software agrícola en instagram
tenemos nuestra cuenta oficial con
tapyme los invitamos a que vayan a sus
redes sociales nos busquen y le den top
en seguir logren también interactuar con
nuestros contenidos publicaciones e
historias también enviarnos un mensaje
directo en caso de que requieran algo en
especial con muchísimo gusto estaremos
allí atentos para ayudarles
segunda recomendación ajustar la calidad
de nuestra imagen Cómo podemos hacerlo
bueno muy sencillo debemos ir al botón
que está en la parte inferior Este es el
botón de configuración elegir la opción
calidad y seleccionar el número más alto
disponible tengamos en cuenta que este
número más alto o la calidad óptima que
podamos visualizar está muy relacionada
con la velocidad de la conexión a
internet con la que contemos entonces
una vez más les recuerdo que la
velocidad de nuestra conexión también
influye en que logremos visualizar esta
sesión sin esperas por demora en la
carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar nuevamente la página pasados
5 minutos usted qué debe hacer presionar
la tecla f5 o refrescar su navegador y
Listo ya estará de regreso con nosotros
recomendación número 3 súper importante
configurar el chat en vivo debe tener la
opción tal como está en pantalla para
escribir algo si no es así debe dar clic
en acceder para chatear e ingresar con
una cuenta de correo asociada a Gmail
esta cuenta puede ser diferente a la que
utilizo para registrarse e ingresar en
este evento virtual y Listo ya usted
podrá participar activamente realizando
sus preguntas y comentarios aquí en este
espacio en vivo
esta sesión de distribuidores es en vivo
sin embargo usted tiene el control de
ella puede pausar o retroceder la
transmisión en cualquier momento para no
perderse ningún detalle
esta sesión estará disponible durante
todo el día sin embargo recuerde que al
ingresar en un espacio diferente al
horario en vivo ya no podrá participar
realizando preguntas o comentarios en el
chat Así que si usted desea disfrutar al
máximo estas sesiones le recomendamos
asistir en los horarios indicados
sin más preámbulos vamos a dar inicio
con este espacio tan especial de
capacitación para nuestros
distribuidores una vez más Bienvenidos
[Música]
Hola muy buenas tardes a todos los
distribuidores Espero que hoy se
encuentren muy bien quiero darles la
bienvenida a nuestro hablemos de nómina
electrónica en los últimos días
prácticamente meses Se han generado
bastantes inquietudes sobre
esa como esa reporte de provisiones de
prestaciones sociales entonces para el
día de hoy nos acompaña nuestra
especialista de producto Viviana
Restrepo quien nos dará pues como esa
esas inquietudes nos va a explicar bien
pues como ese anexo técnico donde dice
cómo se debe de reportar estos conceptos
de nómina nos va a explicar el oficio
noventa y uno veinticuatro dieciséis
obviamente pues un resumen porque es
bastante largo y el concepto
cero uno cero seis Bueno buenas tardes
ingeniera Viviana Cómo ha estado
Hola Luisa Buenas tardes también lo de
la bienvenida a todos nuestros
distribuidores la verdad que es un
placer que se conecten y comparta con
nosotros en Estos espacios donde
queremos como compartir conocimientos
Ver las inquietudes y las sugerencias
que nuestros distribuidores tienen en
todo el tema de nómina electrónica y
esperamos hacer más seguido este tipo de
espacios para compartir con ellos
conocimiento y todo el tema cierto
Entonces vamos a iniciar voy entonces a
compartir pantalla para que iniciemos y
revisemos la temática del día de hoy
me confirmas por favor
abordaremos la misma metodología cierto
arrancamos con la presentación y al
final abordamos las preguntas Entonces
los esperamos hoy participativos en el
chat y aquí estaremos atento Gracias
listo
Bueno aquí Supongo que ya están viendo
mi pantalla por favor me confirman por
el chat si las están viendo la
presentación
listo aquí ya me están confirmando
Muchas gracias por confirmar
bueno como decía Luisa hay ciertas
inquietudes sobre el reporte
de las prestaciones Sí el reporte de las
prestaciones sociales y de las
previsiones de estas prestaciones tras
la salida de un oficio y un concepto ya
que dan a entender que se pueden
reportar las provisiones pero en este
oficio y en este concepto no indican
técnicamente Cómo se puede realizar esta
teniendo en cuenta pues que la
resolución 00013 2021 que es donde está
todo el anexo técnico de cómo se
construye el xml y cómo se reporta estos
documentos tiene disponible conceptos
para emitir lo efectivamente pagado
cierto por ello queremos como explicar a
todos nuestros distribuidores lo que
indica el oficio vamos a ver lo que
indica el concepto como un resumen no
vamos a ver pues todo el documento sino
como ese punto o ese fragmento que nos
interesa vamos a ver el manejo técnico
que tiene el anexo de nómina electrónica
sobre las prestaciones sociales y por
último vamos consideraciones que debemos
tener en cuenta si se reportaran las
previsiones de las prestaciones
necesidades sociales cierto vamos a
poner como todo esto en contexto para
que revisemos un poco sobre el tema
Entonces vamos a iniciar con lo que
indica el oficio Sí hay un oficio que es
el 91 24 16 este salió el seis de
octubre de 2021
este oficio Aquí les tengo como un
fragmento lo que dice en resumen y pues
analizando el oficio esto Establece que
el documento de pago y nómina
electrónica se generan razón a uno los
pagos dos a unos en cuenta y que dicha
diferencia tiene su fundamento en el
concepto de devengo Sí el devengo Pues
en una norma contable Establece que las
transacciones o hechos económicos se
registran en el momento que ocurre
independiente de su fecha de pago
por lo tanto pues la generación del
documento soporte de pago de nómina
electrónica frente al concepto de
cesantías habla en este oficio pero pues
también hay que tener en cuenta aquí
intereses y prima deberá efectuarse
teniendo el concepto de abono en cuenta
derivado del principio pues de devengo
lo anterior Pues siempre y cuando el
pago al trabajador no ocurra primero
Esto es lo que indica el oficio como tal
ahora salió un concepto uno de los
conceptos cierto han salido varios en el
concepto unificado cero uno cero seis
este salió el 19 de agosto 2022 este
saqué también como el fragmento aquí
tenemos o en resumen indica nuevamente
que para la inclusión en este caso habla
del concepto de vacaciones en la
generación del documento electrónico se
genera y vuelve indica uno los abonos o
a bueno 50 sí y resaltan que es lo
primero que primero suceda
adicionalmente
esta doctrina
indica que el mismo reporte de nómina
electrónica no es un no es un
desprendible de pago y que no tiene
incidencia en la determinación del
ingreso por parte de para el trabajador
los valores efectivamente pagados al
trabajador
ese ese desprendible de pago pues podrán
no coincidir con lo que se reporta en la
nómina electrónica entonces
prácticamente nos dice que una cosa es
lo que el desprendible de pago una cosa
es el pago al trabajar y otra cosa es lo
que reportamos a la dian sí por lo
anterior o por lo que hemos visto hasta
el momento se puede entender que al
hacer las provisiones
hechos económicos que surgen de forma
mensual
pueden ser tratados como a unos en
cuenta y estas previsiones se convierten
en deducibles así como también una vez
las provisiones de nóminas son pagadas
al empleado y hacen parte del pago Sí
por eso indica lo que es pagos o a unos
Pero bueno ahora qué nos dice o qué
tenemos disponible en el anexo técnico
de la resolución
0013 de 2021
inicialmente es importante tener
presente que la resolución contiene el
anexo técnico y el anexo técnico es un
documento elaborado por la dian que
contiene la descripción de todas las
características todos los términos todas
las condiciones
la estructura para construir generar
transmitir y validar el reporte de
nómina electrónica y el reporte de notas
de ajuste
este documento también nos indica que el
documento de soporte
es constituye soporte de Los costos y
deducciones en el impuesto sobre la
renta y complementarios este documento
también nos habla o nos indica que el
documento de soporte nómina electrónica
debe contener los valores de todos los
conceptos que corresponde al valor
devengado los valores deducidos y debe
tener el valor Total que la diferencia
de estos la diferencia entre el valor
devengado y lo deducido también nos
muestra un poco de Qué es el valor
devengado que aquí nos indica que son
los conceptos que constituye los
ingresos de nómina para el empleado nos
indica que es el valor deducido que aquí
nos indica que son los conceptos que se
descuentan de los valores devengados de
nómina por parte del empleado él nos va
como indicando toda esa información que
es valores que es el valor Cuáles son
los conceptos para los los conceptos
deben de devengo cuáles son los
conceptos para los valores deducidos y
bueno y ya la diferencia de estos dos ya
es lo que también se reporta como como
el total aparte de esto él también nos
Define
toda la información todo el contenido
quede tener este reporte de nómina entre
ellos por ejemplo que el nombre el
apellido del empleado su cédula
que el cune
y está también que los valores
devengados que los valores deducidos que
el total que es la diferencia entre
estos dos toda esa información que la
firma digital esto no lo Define el anexo
técnico Sí el anexo técnico nos va
indicando todo la información todo el
contenido que debe tener el reporte
nominal electrónica y que se lleva como
se envía como un xml y ya la guía se
encarga de
interpretarlo cierto de recibir
el anexo técnico también en este anexo
también encontramos lo que son las
reglas de validación el manejo de
redondeos monetarios el manejo de
decimales en cantidades de días las
tablas con los tipos de contrato que se
pueden enviar y utilizar pues enviar en
el reporte Las periodidades tipos de
trabajadores entre otras tablas que
encontramos allí adicionalmente
encontramos las tablas con la
explicación de
Campos y conceptos de nómina que se
pueden utilizar para construir ese
reporte es xml que se debe emitir a la
dian entre ellos pues están los
conceptos para reportar
el pago de estas prestaciones sociales
por ejemplo
si nos vamos a la tabla Y revisamos qué
conceptos tenemos por ejemplo para prima
Aquí podemos observar que nos indica que
tenemos un campo esto tiene una
codificación que es el nie 117 el nie
118 y aquí nos pide que debemos enviar
una cantidad Y esa cantidad corresponde
a la cantidad de vida los cuales
la cantidad de días a los cuales
corresponde el pago de esta prima
también nos pide un campo que se llama
pago y este campo pago nos pide el valor
pagado de la prima legal con respecto a
las cantidades de días y si revisamos un
poco la descripción el aquí nos indica
que este campo corresponde a los pagos
por el reconocimiento de logro
cumplimiento por parte del trabajador en
el desarrollo de sus labores Sí también
hay un campo esta columna nos indica uno
de uno o puede ser uno de cero cero de
uno el cual si es uno de uno Son Campos
obligados obligatorios y si es cero de
uno Son Campos opcionales cierto
Entonces estos dos Campos para reportar
la prima son obligatorios y nos dice que
se debe reportar el valor pagado de la
prima
ahora si revisamos cesantías aquí
encontramos También en esta tabla la
explicación de qué Campos tenemos
disponible para reportar las cesantías
entre ellos tenemos un campo que se
llama pago donde se debe reportar el
valor pagado de cesantías Sí si
revisamos la descripción pago de las
cesantías otorgadas por la ley y tenemos
otro campo que se llama pago intereses
que este ya es para reportar el valor
pagado por intereses de la cesantía de
esta misma manera tenemos vacaciones a
pesar que no Son prestaciones sociales
pues se provisionan entonces también
entrarían allí como vimos en el concepto
unificado en este caso si revisamos qué
Campos tenemos disponibles para reportar
vacaciones tenemos dos
primero tenemos
esta parte que es para
reportar las vacaciones comunes ahí
tenemos pues varios Campos El nie ciento
nueve el nie 110 el ni es 111 el nieto
doce tenemos el nombre del campo que
está entre la fecha inicial fecha final
nos pide la la cantidad que esto es las
cantidad de días y un campo pago que nos
pide el valor pagado de vacaciones Sí
disfrutadas y si miramos un poco la
descripción dice que corresponde al
valor pagado al trabajador por el
descanso remunerado que tiene derecho
por haber trabajado un determinado
tiempo sí es decir vacaciones que
disfrutan nuestros empleados y aquí pues
tenemos
Cuáles Campos son opcionales que son las
fechas y cuáles Campos son obligatorios
que es la cantidad y el pago como tal
otro campo que tenemos aquí es el de
vacaciones compensadas este de
vacaciones con pesadas nos pide la
cantidad cantidad de días un campo pago
y dice que es el valor pagado por
vacaciones no disfrutadas Y si revisamos
un poco su descripción indica que
corresponde al valor pagado al
trabajador por el descanso remunerada
que no disfrutó y que tiene derecho por
haber trabajado un tiempo un determinado
tiempo vacaciones no disfrutadas qué es
lo que llamamos lo que es vacaciones que
se compensan en dinero cierto que el
trabajador no las disfruta sino que se
compensan en dinero tenemos solo estos
dos Campos si revisamos un poco el xml
que se envía a la dian cuando se reporta
Una nómina Aquí vamos a poder observar
que cuando existe vacaciones pues se
lleva la el campo correspondiente
vacaciones comunes o vacaciones
compensadas y podemos reportar la
cantidad y el pago Sí el valor pagado
por estas vacaciones Lo mismo para prima
tenemos la etiqueta prima y aquí nos
pide cantidad y el campo pago lo mismo
para cesantías cantidad y el campo pago
sí Entonces
como pueden observar Y ustedes pueden
tienen acceso a estos a estos conceptos
a estos oficios a estos anexos Y si
revisan el listado de los conceptos que
se tienen disponibles hay unos conceptos
que sí son para reportar las
prestaciones pero lo que pide es el
valor pagado sí Bueno ahora ya
estando como en contexto de lo que dice
el oficio el concepto y el manejo que
tiene el anexo respecto a las
prestaciones vamos a mirar unas
consideraciones que debemos tener
presentes y se reportaran los abonos en
o llamémoslo provisiones de las
prestaciones sociales para ello vamos a
analizar unos casos
bueno
aquí tenemos una operación de pago de
nómina un ejemplo Es recordemos que la
operación cuenta con tres pasos uno se
cargan los conceptos para devengos luego
tenemos un paso Donde están todas las
deducciones y un tercer paso donde está
la forma de pago y todas las previsiones
y aportes por parte del empleador eso es
un pago sencillo simplemente es el
salario del mes auxilio de transporte y
los descuentos salud y pensión
actualmente
cómo se envía el reporte Bueno entonces
en el reporte de nómina actual enviamos
el salario los 30 días de salario su
valor auxilio de transporte los 30 días
de de este auxilio su valor y tenemos lo
que es los las deducciones sí salud y
pensión Qué pasa si reportáramos las
provisiones Cómo quedaría este reporte
bueno quedaría de la siguiente manera
Entonces ya reportamos los conceptos que
mencioné anteriormente salario auxilio
de transporte salud y pensión y
adicionalmente se reportan lo que son
las provisiones de vacaciones
provisiones de cesantías prohibiciones
de prima y provisiones de intereses
cierto
ahora bien cuando vamos al anexo técnico
para construir este xml y buscar como
Qué código nie qué campo nie podemos
utilizar para reportar por ejemplo
cesantías primas intereses solo tenemos
disponible estos Campos el 118 ni en 120
y el 922 que el mi a118 nos pide el
campo pago para reportar el valor pagado
por prima
el 120 el valor pagado por cesantías y
el nivel 122 el valor pagado por
intereses a las cesantías entonces aquí
viene la primera consideración bajo Qué
código nie se reportan los abonos en
cuenta de las prestaciones sociales como
primas ensantías e intereses a la
cesantías
Sí si solo Contamos con esos tres
conceptos donde nos pide es el valor
pagado
bueno esa sería una de las primeras
consideraciones digamos que vamos a
utilizar los conceptos que existen para
reportar esas provisiones que es el que
vimos hace un momento el 118 12 y 122
otra consideración que en este caso
debemos tener presente es el siguiente
si en diciembre si vamos al pago de
junio y al pago de diciembre
que es donde ya se paga la prestación de
prima por ejemplo y en diciembre muchos
clientes reportan también ya cesantías e
intereses actualmente el pago de nóminas
de la siguiente manera sí tenemos el
salario auxilio de transporte como debe
hongos y adicionalmente la prima
deducciones Alo y pensión actualmente
Cómo enviamos el reporte aquí como
pueden observar tenemos que enviamos el
concepto de salario auxilio de
transporte y enviamos el pago de la
prima salud y pensión Entonces si se
hiciera de esta manera si utilizamos los
conceptos que existen otra consideración
que debemos tener es
si se vuelve a reportar este pago de
primo No sí En caso de que se vuelva a
reportar Entonces nos quedaría doble ese
reporte sí o como ya se reportaron los
abonos en cuenta entonces no se reporta
el pago de esta prima y seguimos
reportando meramente las previsiones
entonces aquí Tenemos que tener en
cuenta estas otras consideraciones sí si
se reporta nuevamente
al reportarlo nuevamente como todo viaja
por el mismo concepto entonces quedaría
doble para que no quede doble Entonces
tenemos que escoger si reportamos o los
pagos o las provisiones y que ya sea el
cliente el que decía que iba a reportar
Sí qué es lo que muchas otros casos de
software han realizado hasta el momento
ahora si decidimos reportar
solo lo que solo las
las provisiones sí que sea el cliente
Que decida si va a reportar lo pagado
cuando pague las prestaciones o si va a
seguir reportando las provisiones vamos
a ver el siguiente caso ahora vamos a
ver los reportes de abonos en cuenta
para vacaciones sí actualmente ya
sabemos que el sistema
para un pago así sencillo reporta sus
salarios y de transporte salud y pensión
y si se reportan las previsiones vamos a
tener este reporte donde allí tenemos
vacaciones
vuelve y juega si revisamos el anexo
técnico para construir el xml Qué código
nie podemos utilizar para reportar las
provisiones de vacaciones solo tenemos
dos vacaciones comunes y vacaciones
compensadas vacaciones comunes donde
actualmente se reporta las vacaciones
que disfruta los empleados y vacaciones
compensadas donde actualmente se reporta
cuando se compensan el dinero cierto
si tenemos estos dos Campos pues viene
la misma consideración que debemos tener
presente bajo Qué código no íbamos a
reportar las provisiones
otra consideración aquí queremos tener
presente digamos que decidimos
reportarlo bajo el código ni es 112 de
vacaciones comunes
sí Qué pasa cuando el empleado sale a
vacaciones
digamos que el empleado salió a
vacaciones quince días en junio en
diciembre cierto salió de vacaciones
quince días actualmente Cómo es el
reporte tiene como salario
el concepto de salarios envía se envía
auxilio de transporte los descuentos de
salud y pensión se envía el concepto de
los quince días de vacaciones que
Disfruta el empleado y lo que es la
prima si se reportaron las provisiones
entonces aquí primero una consideración
es se reporta nuevamente las vacaciones
disfrutadas por el mismo concepto que ya
reportamos las provisiones
si no es así
se no se reportan Entonces qué pasa con
esta otra consideración
si reportáramos solamente las
provisiones cuando un empleado sale de
vacaciones y disfruta sus 15 días como
pueden observar como salario se envía
solo 15 días laboradas sí
si decidimos solo reportar las
provisiones y no reportamos las
vacaciones Entonces cómo
justificamos que esos quince días
faltantes que no se reportaron en en ese
mes que salió de vacaciones el empleado
Fueron por esas vacaciones sí cómo se le
justifica eso a la dian
entonces estas son otras consideraciones
que debemos de tener presente con
respecto a al reporte de de vacaciones
Qué pasa cuando se disfrutan se vuelven
a reportar si se vuelven a reportar como
bajan viajan por el mismo nie o o campo
quedarían dobles entonces para que no
queden dobles reportamos solo
provisiones Y si reportamos solo
provisiones en ese mes estaríamos
reportando solo por ejemplo en este caso
15 días laborados que pasan con los
otros 15 días Sí cómo se justifican a la
dian que fue porque disfrutó sus
vacaciones
otra cosa que también debemos considerar
es el siguiente
si mes a mes se reportaran los abonos en
cuenta de estas vacaciones
la dian no permite que se envíen
decimales en cantidad de días Sí y por
mes laborado el empleado tiene uno punto
veinticinco días de derecho sí de
vacaciones eso es lo que se gana por un
mes laborado si se reportaran las
provisiones tendríamos que enviar por
ejemplo un día
no podemos enviar ese uno punto
veinticinco días porque la dian no
permite esa esos decimales
Entonces en este caso si tenemos en
cuenta que que el año cuenta con doce
meses se estarían reportando doce días
qué pasa con los tres días restantes de
vacaciones Cómo se reportan a la dian
tendríamos que mirar una manera ya sea
que el usuario el cliente lo lo envíe
manual en que me lo va a enviar manual
Es correcto que si en diciembre envíe
esos tres días restantes con la
provisión y solo y solo el valor mensual
de esa provisión mira que aquí hay otra
consideración importante que debemos
tener presente
hasta aquí son como las consideraciones
que
que quería traerles como pueden observar
son muchas las consideraciones que
debemos tener presente en el momento de
reportarlos a unos en cuenta de estas
prestaciones y son consideraciones que
se convierten en en preguntas en en
dudas y que son preguntas que en el
momento no tienen como una respuesta
lógica Sí entonces teniendo en cuenta
que
el oficio y el concepto son documentos
ambiguos que cada persona o usuario lo
puede interpretar de muchas maneras y si
se consulta con otras casas de software
cada una tiene una interpretación
diferente unos reportan solo lo
provisionado otros reportan lo pagado
cuando se pagan las prestaciones otros
están reportando tanto lo pagado como lo
provisionado lo pagado por los conceptos
que existen en este momento para estas
prestaciones y lo provisionado lo envían
por un campo que se llama otros
conceptos que aún así esos otros
conceptos pueden afectar el total de de
esta nómina entonces también estaría
posiblemente afectándose doble Sí no hay
como una Unión como una unificación
entre entre todos en su interpretación
todo la interpretan de manera
diferente técnicamente el oficio del
concepto no dice cómo se reportan las
provisiones a través del documento
soporte de nómina electrónica y no está
instruido de manera explícita en la
resolución como lo vimos anteriormente
entonces teniendo en cuenta
que no hay una coherencia una lógica
Clara entre lo que dice el oficio y lo
que dice el concepto y la resolución y
atendiendo el principio constitucional
de jerarquía
normativa donde Establece que por encima
de un oficio y un concepto prevalece lo
establecido en la resolución
por lo tanto con tapime por el momento
va a seguir reportando las prestaciones
en el momento en que se paga el empleado
ahora bien es un hecho que existe el
oficio que existe un concepto que genera
muchas dudas ya que efectivamente indica
que se reportan las prestaciones en
razón a lo pagado o a unos en cuenta lo
primero que suceda sin embargo no indica
Pues técnicamente cómo se hace ese
reporte de los abonos en cuenta para las
prestaciones por esto escalamos un un
documento oficial con una serie de
consultas Entre ella todos estos estos
casos y consideraciones que acabamos de
ver hicimos un listado varias preguntas
cada una hicimos la pregunta pusimos el
caso todas las dudas que tenemos
ya tenemos el radicado y estamos
esperando pues respuesta por parte de la
dian como sabemos uno de los principales
propósitos de insoft es res a nuestros
clientes y que cada proceso se realice
de una manera simple lo más automático
posible para facilitarles como toda esa
gestión empresarial pero también
queremos que ese respaldo sea como como
muy correcto que cada desarrollo cada
cambio cada mejora que hacemos en el
sistema sea de una manera como como
segura que estemos seguros de que lo que
estamos haciendo sea correcto y que de
pronto no más adelante no sea algo que
por perjudique a nuestros usuarios
entonces por eso Tan pronto la dian nos
dé respuesta de estas inquietudes de
estos casos y consideraciones que
acabamos de ver procederemos a analizar
nuevamente el tema y de ser el caso pues
se van a realizar los ajustes
pertinentes
sobre el módulo de nómina
bueno Esto es como lo que les quería
compartir permítanme acá revisamos si
hay dudas qué dudas hay comentarios
Hola Vivi bueno bueno por acá tenemos
Pues un comentario que usted nos acaba
de contestar es que si nosotros pues que
ustedes han tratado directamente con la
Diana este tema porque esta entidad
emite conceptos informando que se deben
reportar en la nómina Electrónica lo
pagado o causado lo primero pues ya
usted nos dio respuesta de que ya
escalamos un radicado para ello no sé si
de pronto algún otro distribuidor tenga
alguna pregunta algún comentario
vamos a dar un minutico para que no hay
problema
si realmente se hizo este escalamiento
tenemos el radicado si quieren
compartimos también el documento que es
escalóratían para que tengan
conocimiento de cuáles fueron esas
consultas Esperamos que pronto nos den
respuesta para nosotros poder analizar y
revisar si hay que hacer algún cambio
Pues en el sistema pero por lo pronto
nos acogemos a lo que dice la resolución
o lo que hay en la resolución y por eso
Por el momento vamos a seguir reportando
las prestaciones en el momento en que se
bueno por acá tenemos otra pregunta nos
dicen Qué problemas pueden presentar los
otros erp que hacen envíos con los otros
conceptos Bueno aquí por eso les estaba
mostrando todas las consideraciones que
debemos tener presente Sí si lo
reportamos por otros conceptos estos
otros conceptos son conceptos otros
conceptos no salariales O salariales
perdón
que al final en la estructura del xml se
envía el total que recordemos que la
diferencia entre lo deducido
y lo devengado y esos conceptos también
afectan Entonces si se envían ambos
pueden sumar y pueden quedar duplicado
el valor
otro punto es la dian Cómo vas a ver que
lo que enviamos en otros conceptos son
las previsiones
uno si puede enviar en la observación
que es provisiones pero la alianza va a
poner a revisar
que efectivamente son las provisiones
entonces esa es otras consideraciones
que tuvimos en cuenta y por eso
escalamos como todas estas consultas al
avión
bueno por acá tenemos otra cosa En
definitiva vamos a esperar el documento
pues que nos responda la diaria e igual
no estamos incumpliendo porque allí
estábamos hablando dos conceptos causado
pagado y nosotros o sea la solución de
nosotros permite reportar los conceptos
de prestación O sea no estamos obviando
nada Solo es como un tema de forma que
estaremos informándoles cómo lo vamos a
atacar de ahora en adelante de acuerdo a
la respuesta que nos dé la
bueno por aquí nos pregunta porque ya
nos dicen que por acá les pareció muy
claro el tema y
preguntan que ya se ha reportaron las
nóminas del periodo y si no quedaron
reportadas las provisiones a la dian me
pueden rechazar Los costos de nómina No
reportados porque ese es el principio de
la nómina
de la norma
bueno como bien Dice la norma no puede
reportar o lo pagado o lo abonos 50
cierto en este caso estamos reportando
lo pagado en el momento en que se paga
las prestaciones si ya se hizo el pago
de estas lo que es la prima lo que es la
cesantías Pues eso entra eso también
entra a todo el tema de costos y
deducciones para el impuesto sobre la
renta no creo que haya problema en ese
caso
ahora bien Por ejemplo lo que es esas
antivas consignadas al fondo sabemos que
el cliente también las puede reportar en
diciembre si lo necesita Sí ahora qué es
lo que tienen que tener en cuenta que si
se reportan Diciembre o se reportó en
diciembre ahorita en enero que se que es
hasta la fecha que tenemos plazo no hay
que volverlo a reportar Sí
sí se reporten en diciembre aún no hemos
hecho la consignación al fondo ya lo que
se hace es contablemente hacer como ese
cruce lo que la cuento por pagar que Se
generó en diciembre por haber reportado
las cesantías consignadas al fondo
contra su forma de pago pero ya
contablemente los intereses a las
cesantías también lo podría reportar en
diciembre la pues ya como lo del todo el
año Pero siempre y cuando se le paguen
al empleado en diciembre Sí si no se
reporta ahorita en enero
otra de las consultas que es
pusimos en el documento es que si se
pagan ese esa cesantías en diciembre o
que sí o en febrero por ejemplo si
hacemos el reporte en febrero si esos
conceptos o esos valores se pueden
deducir en los impuestos del año
anterior o ya quedan parte para
deducirlos en los impuestos de año
actual estamos esperando es que nos dé
también respuesta sobre esa consulta y
estaríamos Compartiendo con todos
ustedes que nos indica la dian
Sí sí hay más dudas Luis al respecto
también si tienen conocimientos de cómo
creen que se deba reportar teniendo en
cuenta todas estas consideraciones todas
estas implicaciones todas esas
restricciones que tenemos nos pueden se
pueden comunicar con nosotros para
revisarlo pero hasta el momento
toda la investigación que hemos
realizado y lo que tenemos disponible en
el anexo técnico no hay como una
respuesta lógica de cómo hacer estos
reportes especialmente vacaciones mire
que vacaciones hay más consideraciones
que debemos tener presente cuando sale a
vacaciones un empleado sobre los días Sí
en todo este tema es por eso decidimos
más bien esperar a que hacer como este
escalamiento que la dian nos responda y
seguir reportando como venimos tampoco
es que estamos incumpliendo la norma
como dice Luisa porque estamos
reportando en el momento en que se paga
las prestaciones
Por acá nos dicen que muy clara la
información
la Dina a veces saca conceptos boletines
que no analizan con determinamiento las
normas anteriores Y deja con todos los
contadores y las empresas que asuman
manejos Que no respetan totalmente
realmente analizamos todo
Tratando de buscar una forma lógica de
reportarlo de Buscar que el cliente
tenga como esa posibilidad ya que eso lo
dice el oficio pero una manera lógica no
no la tenemos en este momento Entonces
preferimos no hacer algo que de pronto
no estamos como tan seguros de que sea
lo correcto de reportarlos a los
conceptos que hiciste y que de pronto
más adelante como les decía perjudique a
nuestros clientes Entonces más bien
esperar qué respuesta nos da la dian y
ya procedemos a hacer las modificaciones
que sean necesarias
ya no sé si tengamos unas preguntas
andando recomendaciones más fácil
hacerlo
claramente Pues estamos acá para atender
cualquier inquietud y pues estaré muy
atenta para poderles compartir esa
respuesta Claro que sí
cualquier apenas nos den respuesta
estaríamos compartiendo toda la
información con nuestros distribuidores
que inicialmente con ellos estaríamos
como comunicándonos al respecto La idea
es que también los clientes tengan como
esta información por eso se va a hacer
como un concepto general donde todos los
usuarios van a tener como ese enlace
donde van a poder consultar esta misma
información que vimos son documentos
donde va a tener toda la información
esperamos tener la próxima semana para
que también los clientes sepan que que
estamos enterados de que existe este
oficio de que existe este concepto
qué consideraciones o qué restricciones
tenemos para para implementarlo el
porqué que ya hicimos un escalamiento
ante la dian y que estamos esperando es
que nos den respuesta Para poder
proceder pero que sí estamos teniendo en
cuenta como todas estas inquietudes que
tienen respecto Pues a estos oficios
entonces apenas tengamos ya listo el
concepto con toda esta explicación que
vimos para que los clientes también lo
puedan revisar informarse se los
estaríamos pasando a nuestros
distribuidores
[Música]
bueno otra pregunta si se hace reporte
del consolidado el empleado puede sacar
vacaciones anticipadas y cómo se usan
luego bajo qué concepto no realmente en
este momento se reportan las vacaciones
cuando el empleado las disfruta o cuando
las pide en dinero que se envía por el
concepto compensadas
no se reportan el consolidado por lo
mismo no existe un concepto para
reportar ese consolidado y si lo
enviamos a en diciembre como todo ese
consolidado
se tendría que enviar igual por el
concepto de vacaciones comunes y cuando
salga cómo vamos a reportarlo si lo
reportamos nuevamente y se va Bajo el
mismo concepto pues ya va a ir quedando
doble ese reporte entonces en
consolidadas vacaciones por lo menos
tampoco se tiene ya si estamos hablando
de cesantías intereses vuelvo a lo mismo
se puede cambiar la periodicidad de
cesantías consignadas al fondo Y
reportarlo en diciembre y los intereses
también pueden cambiar la periocidad
reportarlo en diciembre si el cliente lo
considera y siempre y cuando ya se haya
pagado al empleado estos intereses las
cesantías como no afecta el valor
devengado de un empleado se pueden
reportar en diciembre Así no se haya
consignado al fondo eso sí cuando lo
vayan a consignar si lo van a consignar
en enero o en febrero ya no hacen ese
reporte de cesantías consignadas al
fondo les quedaría doble solamente hacen
el cruce contable
bueno por acá tenemos otra pregunta es
que me aparece
así no la puedo leer muy bien
nos pregunta se reporte intereses de se
reporta intereses de cesantías que
manejan más de un contrato bajo este
principio en el año El primer contrato
finaliza en junio el sistema no toma el
segundo periodo del siguiente contrato
no sé si está allí o la pueden leer
mejor es que me aparece un parche ahí
que no me deja ver una palabra Bibi me
ayudas por favor si si la puedas ver
Pues necesito extraño El primer contrato
finaliza en junio el sistema no toma el
segundo periodo del sistema del contrato
Bueno mira
cuando estamos manejando varios
contratos para el sistema va a tomar el
contrato el contrato actual para
calcular los días y el valor de esos
intereses a las cesantías la fecha
inicio y fecha final de ese contrato
actual el contrato anterior para el
sistema ya finalizó y se supone que ya
se liquidó Sí ya liquidaron esos esos
intereses a las cesantías esas cesantías
e inició un nuevo contrato
lo que pueden hacer allí ya es si el
valor no es correspondiente necesitan
indicar otro valor ya ahí tendrían que
duplicar el concepto indicar en una
novedad el valor y los días
correspondientes a esos dos contratos
nos dicen que eso es lo que está
realizando pero se liquida porque el
cliente registró un periodo de prueba
del empleado
y luego inició el contrato como
indefinido Sí en ese caso sí tendrían
que hacerlo por novedades porque el
sistema
independientemente de cuando inició
finalizó si él encuentra varios
contratos él va a tener en cuenta en la
liquidación de estos de estas
prestaciones el contrato vigente Sí y el
valor lo va a calcular respecto a ese
contrato
hasta el momento
podemos finalizar
De igual forma quedamos como con ese
pendiente después escalar el documento
apenas tengamos respuesta
que los clientes les lleguen a ustedes
escriben
visualiza de todas maneras gracias a
todos nuestros distribuidores por
asistir por apoyarnos con todo este tema
porque realmente es un tema complejo
Cuando no tenemos como esa lógica y de
todas maneras apenas tengamos una
respuesta una solución le estaremos
informando a todos nuestros
distribuidores también esperamos hacer
este espacio más seguido hablemos de
nómina con otros casos otros ejemplos
conocimiento que podamos compartir entre
todos y así pues tener como una
comunicación más
más cercana con ellos
Bueno sí acá nos dicen que Esperamos que
la dian no se demore mucho
la verdad
Bueno bueno Muchas gracias a todos
entonces estaremos muy atentos que estén
muy bien
Hasta luego feliz fin de semana
me encanta la solución de inventarios de
básicamente por tres razones primero
como director de la compañía puedo tener
informes detallados de todo lo que está
pasando con inventario puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar
contactv porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
con contact y tercero la relación costo
beneficio en contacto y me es buenísima
si no usas contar pyme Hazlo ahora te
invito
[Música]